このどう画（が）から たし算（ざん）や ひき算（ざん）を じゅん番（ばん）に べん強（きょう）します。
たし算（ざん）の ふくしゅうです。
前（まえ）に みなさんは たし算（ざん）を べん強（きょう）しました。
このような ものでした。26+38=
2けたの数（かず）と 2けたの数（かず）の たし算（ざん）や ひき算（ざん）を べん強（きょう）しました。
でも この2けたの数（かず）の たし算（ざん）や ひき算（ざん）は 少（すこ）し むずかしいです。
そこで ひっ算（さん）という わざを べん強（きょう）しました。
どうやって ひっ算（さん）にしたら よかった でしょうか。
まず さいしょの数（かず）を 上に書（か）きます。
1ます空けて 26と書（か）きます。
十のくらいと 一のくらいを そろえて 後（うし）ろの数（かず）を 書（か）きます。38です。
この たし算（ざん）をします。
このように ひっ算（さん）を 書（か）きました。
このひっ算（さん）を どうやって 計算（けいさん）した でしょうか。
一のくらいから じゅん番（ばん）に 計算（けいさん）しました。
6+8=14です。10が新（あたら）しく できました。
このような時（とき）は くり上がります。
ここに 1という くり上がりの しるしを 書（か）きました。
つぎの 十のくらいは 2+3=5に 新（あたら）しく くり上がった 1をたして 6になります。
このように 計算（けいさん）しました。
26+38=64 になりました。
このように ひっ算（さん）をつかえば くり上がりや くり下がりで 分（わ）かりやすく 計算（けいさん）できました。
ここからは 新（あたら）しいところです。
74+51=  これは どうなりますか。
これもやはり 2けた+2けた なので ひっ算（さん）で 計算（けいさん）します。
1ます空けて 74です。くらいをそろえて 51です。
このたし算（ざん）を します。
これもやはり ひっ算（さん）の時（とき）は 一のくらいから 計算（けいさん）します。
4+1では くり上がりが ありません。4+1=5です。かんたんです。
つぎは 十のくらいです。ここは 7+5=12に なります。
これは どう書（か）いたら いいでしょうか。7+5=12です。
ここにある 十のくらいが くり上がります。
このような時（とき）は どうなるでしょうか。
少（すこ）し 考（かんが）えてみましょう。
また図（ず）にしました。
74と51を たし算（ざん）しようと しています。
その74と51を 図（ず）にあらわすと こうなります。
74は 10が7こ あります。1 2 3 4 5 6 7 だから 70です。十のくらいは 7です。
それから 4です。74です。
51は 十のくらいが 5だから 10が5つです。1 2 3 4 5。5こあります。
それと 1になっています。
それでは この2つを 合（あ）わせたら どうなる でしょうか。
1は かんたんに こちらに もってきます。
1をこちらに いどうして 一のくらいは 5になりました。
これは 先ほどの 一のくらいの 4+1=5 のことを 言（い）っています。
それでは こちらの 十のくらいは どうなった でしょうか。
7こと 5こなので ぜんぶで 12こになります。
こうやって こちらに もってきたら ぜんぶで 12こに なりました。
それでは どうしたら いいでしょうか。
くらいは 10こあつまると くり上がります。
ここに 12こあります。こうやって 見ます。
ここでは 10がぜんぶで 何（なん）こありますか。
10が ここでは 10こあります。
これは いくらに なるでしょう。
10が10こ あつまったら くらいが上がって 100になります。
つまり これは 百のくらいに なります。
100と ここは 10が2つで 20です。それと 5です。こうなります。
これを ひっ算（さん）で あらわします。
ここが 7と5で 70と50だから 100ができます。
この百のくらいに そのまま1と 書（か）いたら いいのです。
十のくらいは この20なので 2と書（か）いたら いいです。
そのまま書（か）けば よかったのです。
7+5=12の 1を そのまま 百のくらいに 書（か）けばいいのです。
ひっ算（さん）をつかえば 答（こた）えが 100より 大きくなる たし算（ざん）でも ときやすいです。
74+51=125 になります。
答（こた）えが 100より 大きくなる たし算（ざん）でした。
これを つぎのどう画（が）で もう少（すこ）し れんしゅう しましょう。